# 02_운영체제의 구조

## 01 커널과 인터페이스

커널: 프로세스 관리, 메모리 관리, 저장장치 관리와 같은 운영체제의 핵심적인 기능을 모아놓은 것
> 자동차로 치면 엔진
`운영체제의 성능은 커널이 결정`

인터페이스: 커널에 명령을 전달하고 실행결과를 사용자와 응용프로그램에게 돌려준다.

**참고
운영체제는 커널과 인터페이스를 분리하여, 같은 커널을 사용하더라도 다른 인터페이스를 가진 형태로 제작할 수 있다.



## 02 시스템 호출과 디바이스 드라이버

### 1) 시스템 호출
`시스템 호출`은 커널이 자신을 보호하기 위해 만든 **인터페이스**이다.

커널은 사용자나 응용프로그램으로부터 컴퓨터 자원을 보호하기 위해, 자원에 직접 접근하는 것을 차단한다. 따라서, 자원을 이용하려면 `시스템 호출`이라는 인터페이스를 이용하여 접근해야한다.



#### 사용자 입장에서의 시스템 호출

- 자원에 직접 접근: 사용자가 직접 
  컴퓨터에 접근하는 방식. 사용자의 >부주의로 자원을 손상시킬수 있다.

- 시스템 호출을 통한 접근:
누군가에게 요청하여 작업의 결과만을 받는 방식. 운영체제는 사용자나 응용프로그램이 하드웨어에 직접 접근하지 못하도록 막음으로써 컴퓨터 자원을 보호.

`하드웨어와 같은 시스템 자원을 사용할 수 있도록 인터페이스를 제공하는데, 이를 시스템 호출이라고 한다.`



#### 응용프로그램의 입장에서 시스템 호출

- 직접 접근: 두 응용 프로그램에 자기 마음에 드는 위치에 데이터를 저장하려고 할 시, 다른 사람의 데이터를 지울수도, 내 데이터가 다른 사람에 의해 지워질 수도 있다
- 시스템 호출을 통한 접근: 응용 프로그램이 직접 하드디스크에 데이터를 저장하지 않고 커널이 제공하는 'write()' 함수를 사용하여 데이터를 저장해 달라고 요청.
  - 응용프로그램은 데이터가 하드디스크의 어느위치에 어떤 방식으로 저장되는지 알수 없다.
  - read() 함수로 시스템 호출을 이용하여 가져오면 된다
  - 시스템 호출을 이용하면, 커널이 데이터를 가져오거나 저장하는 것을 전적으로 책임지기 때문에 컴퓨터 자원을 관리하기 수월하다.



##### 시스템 호출 정리

> - 시스템 호출은 커널이 제공하는 시스템 자원의 사용과 연관된 `함수`
> - 응용 프로그램이 하드웨어 자원에 접근하거나 운영체제가 제공하는 서비스를 이용하려 할때는 시스템 호출
> - 운영체제는 커널이 제공하는 서비스를 시스템 호출로 제한, 다른 방법으로 커널에 들어오지 못하게 막음으로써 컴퓨터 자원을 보호한다.
> - 시스템 호출은 커널이 제공하는 서비스를 이용하기 위한 **인터페이스**, 사용자가 자발적으로 커널 영역에 진입할 수 있는 유일한 수단



### 2) 드라이버

> 응용프로그램과 커널의 인터페이스가 시스템 호출이라면, 하드웨어와 커널의 인터페이스는 드라이버가 담당한다.



커널은 입출력의 기본적인 부분만 제작하고, 하드웨어의 특성을 반영한 소프트웨어를 하드웨어 제작자에게 받아 커널이 실행될 때 함께 실행되도록 한다. 이따, 하드웨어 제작자가 만든 소프트웨어를 `디바이스 드라이버`라고 부른다.



## 03_커널의 구성

커널이 주로 하는 일은 프로세스관리, 메모리관리, 파일시스템관리, 입출력관리, 프로세스간 통신 관리 등이다.



| 핵심기능            | 설명                                                         |
| ------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 프로세스관리        | 프로세스에 CPU를 배분하고, 작업에 필요한 제반환경을 제공     |
| 메모리관리          | 프로세스에 작업공간을 배치하고 실제 메모리보다 큰 가상 공간을 제공 |
| 파일시스템관리      | 데이터를 저장하고 접근할 수 있는 인터페이스 제공             |
| 입출력관리          | 필요한 입출력 서비스 제공                                    |
| 프로세스간 통신관리 | 공동 작업을 위한 각 프로세스간 통신환경을 제공               |

커널의 핵심 기능은 유기적으로 복잡하게 얽혀있다. 커널은 이러한 기능을 어떻게 구현하는 가에 따라 단일형 구조 커널/ 계층형 구조 커널/ 마이크로 구조 커널로 구분된다.

### 1) 단일형 구조 커널

초창기의 운영체제 구조, 커널의 핵심 기능을 구현하는 모듈들이 구분없이 하나로 구성되어 있다.
ex) MS-DOS, VMS, 초기 유닉스

##### 장점
- 모듈이 거의 분리되지 않았기 때문에, 모듈간의 통신 비용이 적어 효율적인 운용이 가능하다.
##### 단점
- 모든 모듈이 하나로 묶여 있어, 버그나 오류를 처리하기 어렵다.
- 운영 체제의 여러기능이 서로 연결되어 있어 상호의존성이 높다.
- 다양한 환경의 시스템에 적용하기 어렵다.

### 2) 계층형 구조 커널
비슷한 기능을 가진 모듈을 묶어서 하나의 계층으로 만들고, 계층간의 통신을 통해 운영체제를 구현하는 방식

ex) MS WINDOW, 오늘날 운영체제

비슷한 기능을 모다 모듈화 했기 때문에, 전체 커널을 고치는 것이 아니라 해당 계층만 수정하면 되어 디버깅 하기 쉽다는 장점

### 3) 마이크로 구조 커널
프로세스관리, 메모리관리, 프로세스간 통신관리 등 가장 기본적인 기능만 제공한다. 
커널의 구조를 살펴보면, 다른 커널에 비해 운영체제의 많은 부분이 사용자 영역에 구현되어 있다. 

ex) 마하(IOS, X의 커널)

##### 장점
- 마이크로 구조에서 각 모듈은 독립적으로 작동하기 떄문에, 하나의 모듈이 실패하더라도 전체 운영체제가 멈추지 않는다. 
- 다른 컴퓨터에 이식하기 쉽고 커널이 가벼워 CPU용량이 작은 시스템에도 적용 가능

## 04_가상머신

가상머신은 `운영체제`와 `응용프로그램` 사이에서 작동하는 프로그램.
->  운영체제 위에 가상머신을 만들고, 그 위에서 응용프로그램이 작동하게 한다.
대표적인 프로그래밍 언어: 자바

##### 장점
호환성이 높다
##### 단점
응용프로그램이 가상머신을 통해서만 동작하기 떄문에, 느려진다.


